---
title: java面试
author: DJuR
date: 2021-11-05
tags: java
category: java
layout: book
---

java相关面试问题，包括java基础，SpringBoot，Kafka，ES，Mysql，微服务等技术。

<!--more-->

# Java基础

## 字符型常量和字符串常量的区别

字符型常量: 'a'，'b'，'c'

字符串常量:"a"，"b"，"c"

形式：单双引号，字符串可以是0或若干字符

含义：字符常量相当于一个整型值（ASCII值），可以参与表达式运算；字符串常量代表一个地址值（该字符串在内存中的位置）

占内存大小：字符常量只占2个字节；字符串在若干字节（注意：char在java中占两个字节）



## Java面向对象有哪些特征

* 继承

  从已有的类中派生出新类，继承其属性和行为，并能扩展，增强了复用性，即is-a关系。

* 分装

  隐藏了类的内部机制，同时保护了数据。增强了代码的可维护性，便于修改。

* 多态

  分装和继承最后归结于多态，多态指的是类与类之间的关系，两个由继承关系，存在有方法的重写，故而可以在调用时有父类的引用指向子类的对象。三要素：继承，重写，父类引用指向子类对象。

## ArrayList和LinkedList有什么区别

都实现类list接口。

ArrayList是基于索引的数据接口，底层是数组，O(1)的时间复杂度进行随机访问。

LinkedList是已元素列表存储数据，查找时间复杂度O(1)。插入、删除、更新速度更快。更占内存。



## JDK 和 JRE 有什么区别

​	JDK: jav开发工具包，提供了java的开发环境和运环境。
​	JRE: java运行环境。

## String类为什么是final的

​	安全和效率

## Java内部类和子类之间有什么区别

​	内部类是指在一个外部类的内部再定义一个类，内部类对外部类有访问权限，可以访问类中定义的所有变量和方法。子类是从父类中继承的类，子类可以访问父类所有public和protected的字段和方法。

## 说说&和&&的区别

`		&`是位操作，`&&`是逻辑运算符。`&&`具有短路特性。

## "=="和equals区别

“==”比较的是值，equals只能判断对象是否相等。

`	==`基本类型比较的是值是否相等，引用类型比较的是地址是否相等，即内存地址的值是否相等。`equals`比较是否被同一个对象引用，即堆中的内容是否相等。

## BIO、NIO、AIO 有什么区别

​	BIO：Block IO 同步阻塞式 IO，就是我们平常使用的传统 IO，它的特点是模式简单使用方便，并发处理能力低。

​	NIO：New IO 同步非阻塞 IO，是传统 IO 的升级，客户端和服务器端通过 Channel（通道）通讯，实现了多路复用。

​	AIO：Asynchronous IO 是 NIO 的升级，也叫 NIO2，实现了异步非堵塞 IO ，异步 IO 的操作基于事件和回调机制。

## 深拷贝和浅拷贝区别是什么

​	浅拷贝复制对象的引用，两个对象指向同一个内存地址。
​	深拷贝将对象和值都复制过来。

## final、finally、finalize 有什么区别

​	final可以修饰类、变量、方法，修饰类表示该类不能被继承；修饰方法表示该方法不能被重写；修饰变量表示变量不能重复赋值。

​	finally用在try-catch中，放在finally的代码一定会执行。

​	finalize是一个方法，属于Object类的一个方法。

## 高并发中的集合有哪些问题

### 第一代线程安全集合类

Vector、Hashtable

是怎么保证线程安全的：使用synchronized修饰方法

缺点：效率低下

### 第二代非线程安全集合

ArrayList、HashMap

线程不安全，但性能好，用来代替Vector、HashTable

使用ArrayList、HashMap需要线程安全怎办？

使用`Collections.synchronizedList(list)`;`Collections.synchronizedMap(m)`;

底层使用synchronized代码锁，虽然也是锁住所有代码，但是锁在方法里面，性能稍微高。

### 第三代线程安全集合

在大量并发情况下如何提高集合的效率和安全呢?

java.util.concurrent.*

ConcurrentHashMap

CopyOnWriteArrayList

CopyOnWriteArraySet  (注意：不是CopyOnWriteHashSet)

底层大都采用Lock锁(1.8的ConcurrentHashMap不使用Lock锁)，保证安全的同时，性能也很高。

## JDK8的新特性有哪些

1. 接口默认方法

   jdk8允许给接口添加一个非抽象方法的实现，只需要使用default关键字即可，该特性又叫扩展方法。

   代码示例

   `Formula`接口

   ```
   interface Formula {
       double calculate(int a);
   
       default double sqrt(int a) {
           return Math.sqrt(a);
       }
   }
   ```

   `FormulaImpl`实现

   ```
   public class FormulaImpl implements Formula {
   
       @Override
       public double calculate(int a) {
           return sqrt(a);
       }
   }
   ```

   

2. Lambda表达式

3. 函数式编程

4. 方法与构造方法的引用

5. Lambda作用域

6. 访问局部变量

7. 访问对象字段和静态变量

## 参考

[JavaGuide](http://snailclimb.gitee.io/)














